[매영신포]
[신포령]
[제14화]
[청사해수]
[공청신근]
대인
이 사람들은
연하강에서 물을 가장
잘 다루는 자들입니다
대인 뜻대로 부리시지요
물일에 아주 능한 자들입니다
대인, 살펴보시지요
- 대인
하관은 한 가지
의문이 있습니다
[공청신근]
대인
어찌 앞일을 미리 아시고
기아대가 바다에
빠질 걸 아셨습니까?
내가 신선도 아니고
기 주인장의 추락을
어찌 알았겠소
하면 이 사람들은
대인께서 미리 하관에게
건져 오라 명하여
부른 자들 아닙니까?
[공청신근]
사도 대인
오늘 내리는 비가
며칠 전보다 훨씬 거세구려
그러게 말입니다
며칠 전 보수한 배수로가
여러 군데나 무너졌습니다
대인이 보시기엔
비가 언제쯤 그칠 것 같소?
[공청신근]
내일이면 그칩니다
궁가 쪽은 어찌 됐소?
명령현을 벗어난
자는 없습니다
게다가
궁가를 나선 자도
몇 없습니다
좋소
내일 비가 그치면
재밌는 구경거리가
펼쳐질 것이오
문을 열어라
네
안 됩니다, 안 돼요
부수면 안 됩니다
안 돼요
저기
부수시면 안 됩니다
대인
여시면 안 됩니다, 대인
저희 나리께서 이미
점을 보셨는데
이 저택은 방위가 흉하여
그래서 봉쇄한 것입니다
함부로 부수고 들어가면
필히 큰 화를
부를 것입니다, 대인
발칙한 놈
계속 억지를 부린다면
관아의 공무를 방해한 죄로
다스리겠다
열어라
멈추십시오
나리
관아 사람이라 할지라도
함부로 남의 집에
들일 순 없지 않습니까?
대인
여긴 궁가 저택입니다
폐하의 어명을 받아
관가의 해운을 맡고 있습니다
함께 조정의 일을
하는 처지인데
부디
제 체면을 보아
한 번만 넘어가 주시지요
진정 하실 말씀이 있으시다면
방에 들어가서 얘기합시다
넷째 나리
오늘 우리가 이곳에 온 것은
손님으로 온 게 아니오
신포사의 조사를
[신포령]
방해하는 자는
대세 율법에 따라
참수에 처하오
신포 대인이셨군요
신포 대인께서 오늘 이곳엔
무슨 일로 오셨습니까?
대단한 일은 아니오
사람을 건지러 왔소
사람을 건지다니
농담도 잘하십니다
이 정원은
닫아둔 지 수년이 지났소
평소엔
아무도 출입하지 않습니다
한데 누구를 건진단 말입니까?
며칠 전
기아대가 바다에 빠진 거
그대도 들었소?
풍문으로 들었습니다
하나 기아대가
바다에 빠졌는데
어찌하여
제 취원에 나타난단 말입니까?
바다와 연결되어
있지도 않은데
넷째 나리 말이 맞소
호수와 바다는
본래 별개이니
겉으로 보기엔
연결되지 않은 게 맞소
하나 누가 알겠소
이 넓고 아득한 물 아래에서
남몰래 내통하여
한통속이 되었을지 말이오
[인후가풍]
대인
도대체 뭘 하려는 겁니까?
여 신포
잠시만 기다리십시오
두 시진 내로
이 호수 바닥을
낱낱이 파헤쳐 낼 겁니다
좋소
멈춰라
현아와 신포사가
전말을 밝히는 중이다
저택 내 모든 사람은
함부로 벗어날 수 없다
대인
저 궁사해가
도대체 무슨 죄를 지었습니까?
제가 기가의 차산을
죽였다고 의심한다면
예전에 이미
관아로 불러
심문하지 않았습니까?
넷째 나리, 서두르지 마시오
차산을 살해한 흉수는
우리가 이미 붙잡았소
그대와는 무관하오
하나
나리께서 감당하셔야 할
다른 일이 하나 생겼소
황마자
녹색 털 요괴에게
잡아먹힌 게 아니었어?
보아하니
두 사람
구면인가 보구려
황병수
네가 기아대와
궁사해를 고발한 증험을
빠짐없이 고하거라
네
명령현 사람들은 모두 압니다
궁가와 기가가
평소 원수처럼 지냈다는 것을요
툭하면 멱살잡이했지만
사실 그건 모두
남들에게 보여주기 위한
사람들 눈을 속이려
그런 겁니다
암암리에
궁사해와 저희 나리는
서로 결탁하여
궁가가 운송을 맡은
관영 소금을
개우물에 숨겼습니다
벽돌 모양으로 만들어 둔 뒤
잠잠해지면
쌀 포대에 담아
쌀로 위장해서
팔아넘겼습니다
[양]
이 짓을 해 온 지
이미 수십 년이 지났습니다
두 사람이
벌어들인 검은돈은
이미 산더미처럼 쌓였을 겁니다
네 이놈
입을 함부로 놀리다니
핑계는 나중에 대시오
오늘 드러난 죄목을
결코 피해 갈 수 없을 거요
찾았습니다
어서
끌고 가라
네
이것들은
전부 사람의 뼈다
어찌 이리 인골이
많은 것이냐?
밑에 상황은 어떠하냐?
대인께 아룁니다
이는 일부에 불과합니다
호수 바닥에 아직 많습니다
어서 서둘러라
당장 다 건져 올려라
대인
말씀드려도 될지 모르겠습니다
말해 보거라
이 호수 바닥에는
시신이 많을 뿐만 아니라
커다란 돌덩이도 있었습니다
쇠사슬과 연결되어 있는데
어떤 사슬엔
뼈가 엉켜 있었습니다
소인이 보기엔
수장당한 게 틀림없습니다
궁사해
네가 이 사람들을
호수에 수장한 것이냐?
이렇게나 많은 사람들을
네놈들
참으로 금수만도
못한 놈들이구나
호아
진아
가엾은 내 새끼들
그 긴 세월 동안
얼마나 고단했느냐?
이제 드디어
편히 누워 쉴 수
있게 되었구나
호아
진아
모진 목숨
아직까지 살아남아
성치도 않은 몸으로
매일 밤 제사를 지냈으나
너희를 만나지 못해 한스러웠다
마침내 오늘이 왔구나
궁 노부인께서
가족들이 쇠사슬에
묶인 채
호수에 수장되는 걸 보신 거요
시신이 부패해
물 위로 떠 오르려 하니
물속에 곧게 서게 되오
마치 시체의 숲처럼
그래서 늘
가족들이 누워서 쉬었으면
좋겠다고 중얼거리신 거요
궁사해
넌 천번 만번
죽어 마땅하다
그래봤자 우리 궁가에
저지른 죗값을
다 씻지는 못할 것이다
홍운 20년
조정에서 궁가에게
관영 소금 운송을 맡겼고
얼마 안 가 기아대가
찾아와
궁가와 공모하여
관영 소금을 밀매하자고
제안했습니다
부인
생각은 좀 해보셨소?
호아, 배웅해 드려라
가시지요, 기 주인장
[덕근이안]
누가 알았겠습니까
기아대가
구사해와 손을 잡고
하룻밤 새 궁가 식구를
도륙하다니
진아
그들은 가장 어린 아이를 남겨
협박을 했습니다
유일한 핏줄을 지키기 위해
나는 놈들의 요구를
승낙할 수밖에 없었습니다
궁 노부인
이제부터
제가 노부인의 조카가 되죠
그해는
마침 명령현에
돌림병이 돌 때라
구사해는 바깥에
소문을 냈습니다
궁가 열세 식구가
모두 병사했다고
그 후로
궁가는 전부
기아대와 구사해
그 짐승들의 손에 넘어갔습니다
할머니
다 제 탓입니다
제가 할머니의 발목을
잡았고
궁가의 발목을
잡았습니다
제가 불효자입니다
가산을 네게
물려주지 못한
할미를 원망 마라
은고의 열쇠와
선박 인장을 넘겨주어야만
널 살려주겠다고 약조했다
전 할머니를
원망한 적 없습니다
넷째 나리
아니지
구사해라고 불러야 하겠군
구 가주가
이번에는
제대로 큰일을 치르셨구려
살인 약탈에
관영 소금 절도
공금을 빼돌려 사욕을 채웠으니
머리가 몇 개라도
모자라겠소
닥쳐라
베일 머리가 부족한 건
너희들인 것 같구나
기가 형제들의 신분이
무엇인지 다들 알 터
궁가가 지난 몇 년간
암암리에 벌어들인 은자 중
도대체 몇 푼이나
내 주머니로 들어왔겠느냐?
신포사는 무슨
황권 아래에선 다 똑같다
내가 한마디 충고하마
대세를 아는 자가 준걸이다
어차피 너희들도
궁가의 배를 타고 왔으니
내 융숭히 대접하여
다시 돌려보내 주마
좋은 말로 할 때 알아들어라
진정 이 일을 크게 벌여
윗선의 불호령이 떨어지면
아무도 감당치 못할 것이다
그 말을 들으니
우리가 큰일을 치른 것 같구먼
이를 어쩌면 좋아?
귀포 대인
대인의 생각은 어떠합니까?
미안하지만
난 사람 죽이는 일만
할 줄 안다
상포 대인?
난 검시만 할 줄 안다
듣자 하니
하나는 살인을 하고
하나는 검시를 하니
아무래도
당신은
죽은 목숨인 것 같은데
여기서 허세 부리지 마라
기씨 형제가 어떤 신분인지
명령현에서
누가 모른단 말이냐?
진짜 배후에 있는 자의 이름을
누가 감히 입 밖에 내겠느냐?
내 보기에 너희 중 아무도
감히 그러지 못할 것이다
기아대에게 지시해
궁가 해운과 결탁하여
관영 소금을 밀매하고
사욕을 채운 자는
바로 대세 왕조 정왕 전하
1황자이신
주막이다
여 대인
대인이 강직한 건 알지만
꺼내선
안 될 말이 있습니다
안 될 게 무어 있소?
시비와 선악
흑과 백은
명백히 가려지는 법
위로는 하늘의 이치가 있고
아래로는 공도와 인심이 있다
천자의 측근이든
황성의 사람이든
황자라 할지라도 법을 어겼다면
서민과 똑같이 벌해야 마땅하다
말 한 번 잘하는구나
그럼 내 오늘
당신들과 함께 가리다
당신들이 어떻게
윗선의 불호령을
어찌 감당하는지
한 번 두고 보겠다
가시지요
[명령현 관아]
가만있어라
빨리 가
궁가의 배 안에서
횡령한 관영 소금을
꽤 많이 찾아냈습니다
[공청신근]
- 우리 배에 올라갈 때
- 가
궁가의 앞잡이들이
포대에 바닷물을 섞으며
증험을 인멸하려
하고 있었습니다
빨리
이제 모든 진상이 밝혀졌는데
신포사 대인들께서는
언제 떠나실 계획이십니까?
하관이 채비하겠습니다
서두를 거 없소
조금 더 기다려야 하오
여 신포는 무얼
기다리시는 겁니까?
대인
대인, 신포 대인
기아대를 찾았습니다
[혜풍화창]
어떻게 찾았느냐?
시신이 해변으로 밀려온 것을
오늘 아침 조개
캐던 자가 보았답니다
둘째 나리
너무 초조해하지 마십시오
일단 시신은 찾았으니
서두르실 거 없습니다
수낭
내가 당장 형님이
편히 묻히지 못해
조급한 것이 아니다
바다에 빠져 죽은 것이
명백하거늘
현아에서는
오히려 시신을
신포사에 넘겨
검시하려 하지 않느냐?
이는 이치에 맞지 않는다
그건
다른 내막이 있다는 뜻이지
어쩌면
현령 나리께서
번거로운 일을 피하시려고...
아니다
앞뒤가 안 맞아
둘째 나리, 천천히요
둘째 나리
신포사가 전말을 밝힌다
물러서라
뒤로 가
전말을 밝히다니요?
무슨 조사를 한단 말입니까?
형님을 뵙게 해 주십시오
들여보내 주시오
[오작방]
어서 이리 앉으십시오
왜 그래요?
이상한 점이라도
발견했습니까?
기아대의 사인은
단순한 익사가 아니에요
정확히 말하자면
익사만이 사인이 아니라는 거죠
여기 좀 보세요
망자의 머리와 목 주변에
아주 깊은 상처가 많아요
혹시 바닷속
암초가 날카롭고
물살이 거세어
부딪히며 생긴
상처는 아닙니까?
그럼 다른 부위엔
어찌하여 없고
얼굴과 머리에만 있지?
큰 물고기에 물렸을 수도 있지
하지만 치명상은 아니잖아
그럴 가능성도 없지 않죠
하지만
이 상처를 보고
생각이 바뀌었어요
시신 부패가 심해
알아보기 힘들지만
여기 좀 보세요
이 특이한 상처
눈에 익지 않나요?
기아대도 차산처럼
짐승에게 목을 물어뜯긴 거예요
크게 물어뜯긴 후에
물에 빠져 익사한 거예요
그렇다면
뭍에 올라온 적이
있단 말이오?
앞뒤가 안 맞잖아
기아대가 청조방에서
떨어졌을 때는
하구영을 막 옥에
가뒀을 때라고
게다가
요괴 늑대도 누천명이 죽였잖아
어떻게 뭍으로 올라온 기아대를
물어 죽이겠어?
설마
녹색 털 요괴가
문 게 아닌 건가?
그렇게 본다면
흑사표 짓이겠군요
기아대가 기껏
뭍으로 올라왔더니
결국엔
궁사해가 푼 개에게 물린 거군
기가와 궁가는
결탁하여
관영 소금을 밀매했어요
궁사해가 동업자를 죽일
이유는 없죠
관아의 추포망이 좁혀오니
입막음을 한 거겠지
득 될 것 없는
입막음을 하기보다는
기가라는 큰 나무의
그늘로 숨어드는 게
훨씬 이치에 맞죠
궁사해에게는
기아대를 살해할
이유가 없습니다
흉수는 따로 있습니다
그것도 흑사표를
다룰 줄 아는 자죠
기가가 명령현에 온 것은
홍운 20년의 일이야
궁가에 변고가 생기고
기가와 손을 잡고
관영 소금을
밀매하기 시작한 것도
홍운 20년이지
큰형님과 둘째 형님이
결탁하여 날 모함한 직후다
기가의 배후는 큰형님이다
큰형님이 병부에서
거짓 군령을 내릴 때
핵심 인물이었던 숙위가
명령현에서 자취를 감췄지
역시
이 모든 게 이어져 있었군
둘째 나리
돌아가서 약을 드셔야 합니다
이 마당에
약이 무슨 소용이냐?
둘째 나리
가시지요
옥체를 보존하셔야죠
돌아가시지요
여기서 마냥 기다리는 것도
방도가 아닙니다
어서 가셔서 약을 드십시오
기이
대인
[오작방]
현감 대인
들어가게 해주시면
안 되겠습니까?
저희 형님을 모시고 가겠습니다
기이
기아대가
궁사해와 결탁하여
관영 소금을
밀매한 죄상을 아는가?
오는 길에 하인에게 들었습니다
대인
그게 정말입니까?
[오작방]
기부의
모든 자들과
재물을 일절 봉쇄할 것이네
기이 공자
길을 안내하시게
기부로 가야겠네
대인
어찌 기씨 저택을
봉쇄하십니까?
대인
나리
저희 둘째 나리는 억울하십니다
나리께선 어릴 적부터
몸이 허약해
쭉 첫째 나리의
보살핌을 받았고
저택 내의 크고 작은 일들은
한 번도
둘째 나리께
말씀드린 적 없습니다
관영 소금 밀매라니
어찌 아셨겠습니까?
[공청신근]
형님을 갓 떠나보낸 분께
어찌 그런 말씀을 하십니까?
이는 저희 둘째 나리의
목숨을 앗아가는 처사입니다
[오작방]
어서 의원을 모셔 오라
네
[명여일월]
어서 부축하지 않고 뭣해
뒤로 모시거라
[명여일월]
네
자
어서요, 나리
궁 공자
면회를 허락한 건
아주 특별한 조치요
할 말이 있으면 빨리 끝내시오
감사합니다
구영
빨리 끝나시오
들었어
그 무서운 녹색 털 요괴가
네 늑대이었다고
넌 어째서 한 번도
내게 말해주지 않은 거야?
늑대가
죽었어
죽어 버렸어
네가 그렇게나 아꼈고
네 말을 그렇게 잘 따랐으니
틀림없이 너의 좋은
벗이었겠지
난 네가 나와 똑같이
친구가 한 명뿐인 줄 알았어
하지만 난 네가
더 많은 친구들을 사귀길 바라
너와 나는
결국 다르니까
걱정하지 마
무사할 거야
차산은 네가 죽인 게 아니잖아
난 알아
넌 친구에게 사람을 죽이라고
시킬 아이가 아니야
넌 단 한 번도
남을 해칠 마음을
품은 적이 없었어
신포사에서 진상을 밝혀내고
네 누명을 벗겨줄 거야
그때가 되면
명령을 떠나
어디를 가도 좋아
날 대신해
바깥세상을 구경해 줘
여 신포
주방에서 간단히
반찬 몇 가지를 준비했습니다
차린 것은 없습니다만
언짢게 여기지 마십시오
사도 대인은 어디 가셨나?
차라리
불러서 함께 식사나 하시지
엊그제 호우로 배수로가 무너져
사도 대인께서는
지금 기부도 조사하랴
배수로도 고치랴
몹시 바쁘십니다
제가 이따가
일터로 식사를 가져다
드릴 겁니다
천천히 드십시오
알겠네
여기 둬
자
조심해
좀 거들어
다 옮겨갑니다
아래
궁씨네 도련님이
옥에 갇힌
하구영을 면회하러 왔더냐?
여 신포님은 참으로
귀신같으십니다
분부하신 대로
만나게 해 주었습니다
신포 대인들, 천천히 드십시오
내 말 좀 들어 봐
우리 대세 최고의 오작께서
새로운 흔적을 발견하셨다네
망자의 얼굴에서
이상한 자취를 발견했어
무슨 자취입니까?
진주가 말해준 뒤에
내가 한참 봤는데도
통 모르겠더라고
솔직히
나도 빤히 쳐다보기가
역겨워서 혼났어
바로 얼굴 중간쯤에
아주 연하고
얕은 갈색 자국이 있었어
자세히 안 보면 안 보여
나도 하마터면 지나칠 뻔했어
갈색 자국이라
혹시
멍 자국 같은 건 아닙니까?
제 생각엔 사후에
햇빛을 받아서
햇볕에 탄 자국 같았어
탄 자국이라고요?
바다의 햇볕이 강하니
수일 동안 시신이
해수면에 떠 있었다면
화상을 입기 마련이다
내가 알기로는
남자는 양기가 얼굴에 모여
익사하면 얼굴이
무거워져 엎어지고
여자는 음기가 등에 모여
익사하면 등이 무거워져
위를 향하게 되지
보통 물에 뜬 시신은
남자는 엎어지고 여자는 눕지
얼굴을 밑으로 향한 시신이
어찌 얼굴에 햇볕을
받았단 말이지?
그건 그저
음양오행의 속설일 뿐이니
완전히 믿을 순 없어요
게다가 내가 예전에
맡았던 부시 사건을 보더라도
예외는 아주 많았어요
하지만 문제는
그 탄 자국의 모양이에요
마치 하늘에서
한 줄기 햇빛만
내리비친 것처럼
딱 요만큼만 탔단 말이죠
정말 이상하지 않아요?
이치대로라면
바다에 떠서 입은 화상이라면
얼굴 전체가
햇볕을 받았어야 정상이에요
그렇다면
가능성은 하나뿐입니다
사후에
바로 시신을 유기하지 않고
어딘가에
햇빛이 직접 닿는
장소에
시신을 안치했던 겁니다
맞아
시신에 그런 자국이 생기려면
적어도 이틀은 걸려요
하지만
시신 부패 정도를 봤을 때
시신이 물에 잠겨 있던 시간은
그날 밤 기아대가
바다에 빠졌던 시간과 일치해요
내가 계산해 볼게
우리가 사람을
찾아다닌 게 사흘이고
또 하루 종일 비가 왔고
궁가에서 시신 찾느라
하루를 보냈죠
시신을 발견할 때까지
총 닷새네
어쩌면 이틀 먼저 볕을 받고
바다에 사흘
떠 있었던 건 아닐까요?
사흘인지 닷새인지
그렇게 큰 차이를
내가 구분 못 하겠어?
장담한다
닷새인 거 틀림없어
기아대가 뭍에
올라왔다 하더라도
목이 물린 뒤
다시 물에 빠졌으니
뭍에 머문 시간은
아주 짧았을 거야
어디 가는 거냐?
밥은 먹고 가지?
배불러요
햇볕에 탄 자국의 형태로 보아
기아대가 처음 버려진 곳은
바다가 아니야
바다 추락
육지 상륙
목 부위 상처
물에 빠져 익사
볕에 탄 자국
바다에 다시 유기
시신을 최소 이틀 안치하고도
들키지 않았으며
얼굴은 위를 향하고
한 줄기 햇빛이 내리비치며
그 시간 동안
계속 물에
잠겨있을 수 있는 곳
이 모든 조건을 충족하는
장소가 과연 어디일까?
설마
누군가 사사로이 수뢰를 만들어
사람을 가둔 건가?
집안일에 참견하지 마라
부디
제 친구를 구해주십시오
궁가 안팎은
더 이상 궁가의 것이 아닙니다
호아
넌...
[정체를 숨기고 돌아다니며
관영 소금을 밀매한다]
짐작 가는 곳이 있어?
아직은 없습니다
일어나
잠시만요
[공청신근]
신포 대인
어서
저기
저쪽에 둬
뭐 하는 건가?
사도 대인께서
돌 탁자를 옮겨다
배수로를 덮으라 하셨습니다
어서 가자, 빨리
가자
이제 알겠습니다
청양
뭘 찾고 있는 거야?
모르겠어요
어떤 물건일 수도 있고
아니면
흔적일 수도 있죠
어쨌든
평범하진 않을 겁니다
범인이 죄를 저질렀다면
무조건 흔적을 남기기
마련입니다
배수로를 따라 찾는 걸 보니
범인과 배수로가
무슨 연관이 있다고
생각하는 거냐?
보세요
이 배수로는
한 사람 정도 너비이고
돌판으로 덮여 있으니
시신을 은닉하기에
아주 적합한 장소 아니겠어요?
더 놀라운 건
시신을
숨길 수 있을 뿐 아니라
옮길 수도 있다는 거예요
그렇군
이곳이 바로 유기 장소였어
사도박이 대대적인
토목 공사를 벌여
이 배수로가
마일 곳곳에 뻗어있게 됐어요
그러니
우리가 단지
[저수지] [암거]
시신이 배수로 어느 구간에
숨겨져 있었는지 확인만 하면
참변이 일어난 곳을
찾을 수 있습니다
여기 원래 돌이 하나 있었군
이끼가 자란 가장자리로 보아
대략...
어쩐지 시신의 머리와 목에
그리 상처가 많더라니
이곳이 정녕
범행이 이루어진 장소입니다
어젯밤 내린 폭우가
바닥의 혈흔을
깨끗이 씻어냈겠지만
그래도
흔적은 아직 남아 있을 겁니다
바로 여기입니다
열어 보자
내가 하마
조심하십시오
자
조심
어떠하냐?
이틀만 준다면
당신을 시신과 똑같이
그을려 주겠어요
조심
아주 명백해요
흉수는 명령현의 날씨를
훤히 꿰뚫고 있었어요
놈은 먼저 이곳에서
흑사표를 조종해
망자의 목을 물어뜯게 하고
그런 다음
배수로에 던져 넣었습니다
그 후에는
잠자코 기다리기만 하면 됩니다
놈은
이틀 뒤에
폭우가 내릴 것을
알고 있었어요
사도 대인
[공청신근]
오늘 내리는 비가
며칠 전보다 훨씬 거세구려
그러게 말입니다
며칠 전
보수한 배수로가
여러 군데나 무너졌습니다
대인이 보시기엔
비가 언제쯤 그칠 것 같소?
내일이면 그칩니다
하루 종일 내린 폭우가
격류를 이뤄
배수로를 따라 시신을 밀어내고
그대로 연하로 흘려보내어
바다에 이르게 한 겁니다
마침내 해변에 밀려와
발견되었죠
흉수는 그렇게
힘들이지 않고
아니 심지어
밖으로 한 발짝도 안 나가고
완벽에 가까운
시신 유기를 해냈어요
하지만
우리는 기아대가
청조방에서 바다로 떨어지는 걸
빤히 목격하지 않았어?
그자가 어떻게 이곳까지 와서
개에게 물렸단 말이지?
한 가지 더
확인할 게 있습니다
대인
저도 자세한 건 모릅니다
서둘러, 서둘러
류 주부
소인은 현아 주부
류정이라 합니다
신포 대인을 뵙습니다
수고가 많으시오
이 재물들을
한 치 오차 없이
잘 정리해 두시오
소중히 보관하고
훼손시켜선 안 되오
훗날 장물로 밝혀진다면
국고로 환수되겠지만
만약 궁가
고유의 재산이라면
온전히 돌려줘야 하오
알겠습니다
혹시
궁락이 어딨는지 아시오?
지금쯤
궁 노부인을
돌보고 있을 겁니다
대인께서 찾으신다면
소인이 당장 불러오겠습니다
됐소
류 주부
조정의 명을 받아
궁가를 봉쇄하러 온 사람이니
궁가의 모든 것을
샅샅이 안다 생각하오
혹시
궁락의 방이 어딘지 아시오?
압니다
대인, 저 위가
바로 궁락의 처소입니다
이게 바로 그날 밤
나와 몽예가 뒷마당에서
보았던 그 누각이군
대인
어찌하여
꼭 밤에만
이곳에 오시는 겁니까?
밤이 되길 기다렸소
그렇군요
궁씨네 이 도련님은
우리 현에서 유명한 유생인데
예의 바르고
학식이 뛰어납니다
올해 원시에
참가할 예정인데
집안에
이리 큰일이 나다니요
술집이 어딨냐고 물으니
목동이 멀리서
행화촌을 가리키네
행화 골목 동쪽 끝에는
명성이 자자한 옥로각이 있지
술과 꽃놀이를 즐기기에
아주 제격이지
현 서쪽의 개우물에서
동쪽 옥로각까지
이 행화 골목은
필히 지나야 해
보아하니
차산이 오가는 것을
궁락이
훤히 알고 있었군
차산의 1차 유기 장소도
연하가 아니었나 보다
전후 두 건의 살인 사건이
수법이 놀랍게 똑같아요
하지만 흑사표에게
공격을 명할 수
있는 사람은
궁사해뿐일 것이다
보통 이런 짐승은
한 명의 주인만
섬기기 마련이니
설마 숙부와 조카가
공모한 것인가?
야수를 부리려면
사실
명령을 내리는 것만이
유일한 방법은 아니죠
그날 밤
궁가에 잠입했을
때를 기억합니까?
그 등불 말이냐?
궁가는 부유한 가문이라
체면을 몹시 중시하죠
등불의 덮개에도
복잡한 무늬가 그려져 있고
색깔도
따뜻하고 길한 색깔을
주로 쓰기
마련입니다
지금 집안에 상을
당한 것도 아닌데
어찌 그런 새하얀
등불을 걸겠어요?
가능성은 하나뿐입니다
그건 등불이 아니라
면지로 덮은 촛대죠
이것이 그날 밤
우리가 목격한 겁니다
뒷마당으로
신호를 보낸 것이냐?
류 주부
대인
대인들께서
지금 사건을
살피고 계신 겁니까?
소인은 어찌
들을수록 모르겠습니다
류 주부
내일 결안을 할 터이니
사소한 것까지
하나 빠짐없이 기록해 주시오
이 사건이 신포사로 올라가서
장사 대인께서 만족하실지는
모두 류 주부 손에 달려 있소
아니…
신포사 대인들
신포령이 여기 있다
[신포령]
혐의를 받는 자들은
똑똑히 듣거라
지금 사실대로 고한다면
목숨은 부지하겠으나
하늘을 속이고 거짓을 말하면
어디 네놈들의 목이
상방북 밖의 작두날보다
단단한지 두고 보자꾸나
지금 이 시간부로
명령현의 문을 걸어
잠글 것이며
진상이 밝혀져야만 열릴 것이다
북을 쳐라
문초를 시작한다